

## 简介

这篇文章就是设计了一些实验来量化外科手术医生的tremor情况

结果：8-12 Hz范围内的大量振荡——因于生理震颤的增强。医生越做越强。

结论：除了量化了震颤；还建立了传递模型

```
所以这篇文章有看的必要吗；可以作为入门文章，研究一下临床医生震颤的情况；
一句话，我需要知道手术医生手抖到什么情况；如果有解决方案就更好了

```



## Introduction

虽然生理震颤很微弱，但是在不同情况下，或者不同姿势下；震颤的影响会不同的

手术就是一个特例，所以为什么临床手术医生要经过大量的练习做到手不抖，才能做手术（**这里要看更多论文论证**）

* 这篇[论文](https://sci-hub.se/10.1016/j.ncl.2009.04.003)简介又全面的总结了所有震颤，里面也强调了，影响医生的只有physiological tremor
* 

尽管如此，在微创外科手术时，经过[杠杆效应]，**末端的震颤会更加严重**（比如之前穿戴的手术设备，或者专用于微创的）

[提供材料](https://oup.silverchair-cdn.com/oup/backfile/Content_public/Journal/icvts/23/3/10.1093_icvts_ivw150/1/ivw150_Supplementary_Data.zip?Expires=1708564472&Signature=GCM00Gv7KwrgyrZTibInkPciJG6xMZSXOAGPSPsO4Pc1gYUEWIe3uKsTYYS6PdnoDhFFatcO5BW59RvPnff5HlTDEnykRK4SG7-sxaQY59gWd1~iDVoVLI-cC-3TUxkyLlbdEFTwo7w6Dee5k26sWekTZ-v~Sbsp1~zZ4CAYwDq4N1UkFAZ2sbPj3PRDZc6OwAHGW7TaeUiEXLP66asOeSEAZdzx1t1JDYgBG00C44BT3Kl71nMzJp7dSsnK6Rd-O7yCGgXDUCI77vdC1cbo2e6YG9OKsdkcK0AMJ~~cwh3EG5UaIv-2Mn~1VU50~agWKKjgR48DXKxDEgW6dfqI5g__&Key-Pair-Id=APKAIE5G5CRDK6RD3PGA)给了一些解决方法

作者说之前作者过于关注姿态追踪，而忽略了动态动作中的震颤



* application
  * 训练医生？你只是量化，有没有装置
  * 评估医生是否合格
  * 辅助年纪大可能



### Method

介绍了平台的设计，感觉很容易看懂，核心就是两个测量垂直方向力的传感器(为什么单方向的力传感器，可以测量出震动？？？)

### 信号处理

1. 分段
2. 带宽滤波
3. 计算bonferroni系数？
4. 计算关于手术和背景噪声的总结系数？（**没看懂**）
   1. 在8-12 Hz和14-18 Hz的频率范围内分别对频谱功率密度进行积分，分别表示与生理震颤和背景噪声相关的功率（我有点没看懂？）
   2. 与平台相互作用的所有时代贡献的总和。
   3. 总相互作用时间对总和贡献的归一化，并提取平方根
5. 





## 我的总结

读完这篇文章：

1. 他主要的内容是介绍怎么去设计一个实验评价和量化医生在手术时的震动；所以首先你要把他的方法总结出来，然后他做的肯定是很烂，需要改善的

   主要引用的这篇[文章](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1002/rcs.1717)：

2. 简介部分提供了一些可以挖掘的信息

   * tremor里面之需要关注physiological tremor；其他医生不会太碰到；
   * 医生到底抖得有多厉害，好像说到现在也就是正常的8-12Hz
   * 文章只做到了竖直方向力的测量，并没有考虑其他方向，而是假设在所有方向振动幅度都一样
   * 