# Readme_tremor_ref

最早关于生理震颤相关的研究：

19世纪时候，Schafer和Horsley发现人体在运动过程中会出现10c/sec 的节律性震颤，最初认为这是由中枢神经，尤其是脊髓控制的无意识运动[1]。

1956年，John Marshall和E. Geoffrey Walsh为了进一步验证肌肉在有意识的运动过程中产生的节律性（震颤）现象的来源及机制，验证这种震颤是否与大脑皮层的信号有关，或者是由脊髓、神经元等更低级别的神经结构控制。他们首次将加速计佩戴在肢体不同部位（手腕、肘部、肩膀），然后进行一些自愿运动，如快速屈伸手腕，以记录过程中产生的震颤。记录了不同运动速度和负载条件下的运动的数据。

通过实验得到了以下结论：这种震颤频率通常在7到13次/秒之间，并且在不同的身体部位表现出相似的频率，说明这种震颤具有普遍性。（但是这个频率竟然是加速度，不是很能理解，为什么用加速度来描述震颤的频率）；震颤的幅度可能会随运动速度和负载变化，但频率相对恒定。**（显然这和之后人们的研究结果不同）**

儿童和成人在不同年龄段的震颤频率，发现震颤的频率随着年龄的增长而增加，这为他们假设震颤可能与神经系统的发育有关提供了支持。

震颤可能更多是由脊髓或更低层次的神经控制机制驱动，而不是由大脑中的α波节律直接引发的。

**正常的生理性震颤不是由运动神经元的同步放电引起的**。相反，震颤更可能是由多个运动单元的非同步活动引发的，而这些活动在机械加速度数据中表现为节律性震颤。虽然个别运动单元可以引发明显的机械效应，但震颤的复杂性超出了简单的同步放电解释。

**所以这个作者的主要贡献是进一步观察和验证了生理震颤的主要频率成分，同时确定震颤不是由简单的运动环路反射引起。**

一部分学者（Lippold、Redfearn和Vuco（1959））通过观察断开的四肢的传入神经可以消除8-12hz的震颤， 认为这种震颤和 肌肉反射弧有关；另一方面，1967年 Marsden 发现震颤独立于感觉反馈而产生，震颤峰并不仅仅是牵张反射机制运作固有延迟的结果"；同年Yap发现心脏活动是正常手指震颤的起源

1970年，LIPPOLD提出生理震颤（频率为8-12 Hz）与屈伸反射弧中的振荡有关；通过设计实验观察中指在一个脉冲下的振荡情况，发现会出现与生理震颤中8-12hz频率差不多的震颤，因此推测生理震颤和肌肉反射弧中的振荡有关，频率一致性支持了生理震颤的神经基础。作者还在肌电信号中观察到了与震颤同频的信号，表明生理震颤涉及神经机制而非单纯的机械共振；通过增加心跳频率观察到震颤频率不增加，震颤不由心脏作用引起，支持中枢神经源性振荡的观点。

1976年ENBLE 为了进一步确定观察到的8-12Hz生理震颤的神经机制，他在受试者的手指上放置200g左右的力传感器，并且记录负责手指伸展肌肉的肌电信号，通过数据处理，识别出8-12hz的信号，并比较震颤信号和EMG信号的相关性，进一步证明了生理震颤和肌肉运动单元的放电有关。

1996 年ENBLE和2001年GU ̈ NTHER DEUSCHL 总结了前人的工作，总结了各种常见震颤的机理，其中【生理学震颤】中总结了三种导致生理性震颤的原因：也即机械成分、神经中枢振荡引起的8-12Hz恒定频率的震颤、以及肌肉反射弧中不规则放电引起的震颤。

这些结论在后续需要避免手部生理震颤的论文中被反复引用，但是却没有更多学者投入到解剖学层面的研究，可能是因为它不是病理性疾病。

至此生理震颤的机理已经研究的差不多它是一种震颤在10Hz左右的肢体不自主震颤。



## tremor suppression 

为了消除手术中生理震颤的影响；



[1] 见physiological tremor这篇文章

















