# 震颤研究书籍笔记 

## 简介

* 震颤是由多个突触耦合的神经系统与外部效应器的生物力学、物理和电学特性之间的动态相互作用引起的。
* 过去三十年随着成像技术和基因发现，穿戴传感器，信号检测设备也得到发展
* 这本书说的很好！介绍了震颤从发病机制到治疗方面的概述——包括震颤的定义，各种震颤的分类，以及中枢和外周机制的影响。指出与震颤有关的神经解剖学、神经生理学、神经化学和药理学主题。
* 解释震颤产生的基本基础，展示最近的技术发展，特别是在仪器方面，这正在重塑研究和临床实践，并提供与新兴疗法相关的最新信息。综合跨学科的方法已被使用，结合工程和生理学原理来诊断，监测和治疗震颤。评估震颤的指导原则被解释。



## 震动的简介

* tremor的定义
  * 有节奏、大致正弦振荡运动，但是非线性、不平稳
  * 包括静止性震颤、体位性震颤和动态性震颤
* 生理性震颤
  * mechanical reflex and central neurogenic 叠加在肌肉力量和肢体位移
  
  * 机械反射是主要成分（但是什么是机械反射还不确定；有可能是肌肉弹性等相关参数
  
  * $$
    w= \sqrt{K/I}
    $$
  
  * 因此，以手臂为例子，近端到远端的振动频率不同，依次增加，手肘3-5Hz；腕部7-10Hz；手指关节12-30Hz
  
  * 增加负载时，抖动频率会显著下降
  
  * 高频振动被视为central neurogenic oscillations； 低频振动视作与机械反射有关
  
  * 



### 1.3 振动来源

1. 机械振动 Mechanical oscillations 

   关节和肌肉的运动遵循物理定律，肌腱-肌肉-关节复合体可以比作质量和弹簧。因此，振荡可以解释为与这些质量和弹簧的运动有关

   图

2. 反射振动 Reflex oscillations

   从肌肉到脊髓再返回(脊髓水平)的外周袢和从外周到脊髓的中央袢，以及包括脑干、小脑、基底神经节和大脑皮层在内的椎管上水平的节段

   最简单的环路来自**肌肉纺锤体**。传入神经单突触连接到运动神经元，运动轴突投射到肌外纤维

   图1.4 

   UMN:上运动神经元	;Thal:丘脑;	BG:基底神经	节;CC:小脑皮质;	Cf:爬升纤维;	Mf:苔藓状纤维;	CN:小脑核;	IO:低级橄榄;	LMN:下运动神经元;	MNa: α运动神经元;	MNg: gamma运动神经元;	RN:红核;Ia: Ia感觉传入纤维

3. 中枢震荡-Central oscillations:

4. 

## 中枢神经和周围神经系统介绍

### 大脑皮层 -cerebral cortex

大脑皮层是大脑半球外层的灰质层。大脑皮层表面呈沟状折叠。大脑皮层分为四个叶:额叶、顶叶、颞叶和枕叶。大脑皮层还包括两个额外的结构:脑岛和边缘叶。皮层区域通过传入和传出纤维与皮层下结构相连。此外，连接束连接两个大脑半球。从功能的角度来看，皮质区可分为运动区、感觉区和联想区。根据Brodmann分类，每个区域由一个数字标识。

* 前页
* 顶叶
* 枕叶





### 基地神经和丘脑





### 小脑





### 脊髓







## 3.1 神经系统生理学





## 4-震动的特征

临床分类：

*  rest tremor；
* postural tremor
* kinetic ---

震颤主要关注的特征：

* frequency 
* amplitude 
* body segments involved 涉及的身体部位
* distribution (symmetry) 
* enhancing/reducing effect of tasks or positions 
* associated disabilities

### 生理性震颤和增强生理性震颤（重点）

健康受试者表现为生理性震颤，通常在8-12赫兹的频率范围内，肢体部分不自主地有节奏地运动。振幅很小，肉眼几乎看不到(Cathers et al.， 2006)。生理性震颤的频率通过加入惯性而降低(Elble, 2003;见图1.1a)，且与年龄无关(Raethjen et al.;2000)。维持一个体位或动作对站立时的生理性震颤有典型的发音作用（typical pronouncing effect），导致振幅增加。这在老年人中更为明显

作者总结了增强生理性震颤的**因素**

同时也给出了一些增强/削弱震颤的药物（但是哥们不是医学生，不是用药来解决这个问题，而是通过外部介入消除或者削弱这个抖动；理想条件下，我知道了抖动产生的过程，然后我设计一个装置在源头上阻断它？？？苦恼苦恼）



### POSTURAL TREMOR



## 5.震颤相关疾病介绍

* 5.1 ET原发性震颤
* 5.2 特发性帕金森症

这一章，没什么用

## 震颤的量化

这一章主要讲使用工程应用中的一些传感器，包括加速计、陀螺仪、力传感器等；学术上面比较关注关传感器的选择、传感器封装、通信类型、功耗、自主性、集成和人体工程学**（都是我需要关注的）**

传感器在身体部位的放置需要考虑；在安静的环境中，滤除抖动；标定



### 临床实验

必要，但是具有一定局限性：主观，短期信息，与物理参数无关（抖动振幅）

介绍了一系列临床上检测抖动的方法

* 介绍了一种“螺旋画图”的方法，利用螺旋模板的互相关系数进行分析，确定螺旋图各点与螺旋模型对应点之间距离的均值和标准差，利用傅里叶变换对重建的螺旋进行分析



### 机电信号

* EMG

可以检测单个或多个肌肉纤维

可以通过EMG记录特定动作的肌电信号，以确定单个运动单元的放电速率，一块肌肉内运动单元的同步，同源肌群震颤的同步和相干性

作作者比较了EMG与 （加速度计+陀螺仪）的优缺点

具体参见表6.3



* TCA：震颤相关分析仪

  使用EMG进行震颤分析。便携式系统可以即时计算这些信号之间的相干函数，从而确定两个信号之间的线性依赖关系

* EMG配合核磁共振共同使用



### 加速度计

原理十分简单



### 陀螺仪

角速度传感器：用于测量RPY三个角度的角速度



### 集成震颤检测装置

配备有触觉装置和EMG评估功能，用于通过施加负载和震动，记录手腕的运动（震颤），并分析关节角度变化

具有如下特点：

1. 该设备分析手腕关节的行为和相关的肌肉活动。可以调节0.1-50Hz负载，相对于传统加速度计具有更高的精度
2. 可以调节腕部负载
3. 最大自主收缩**(MVC)**可以测量
4. 该设备自动评估手腕的阻抗(用于评估僵硬或痉挛)

专门出了一篇关于这个装置的[论文](https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/4669627)，可以看看（但是引用量并不是很高

### 数据处理

因为这里震颤是要研究的对象，所以震颤以外的波动皆为噪声， 自然是要用滤波处理

震颤信号通常由“确定”和“非确定”成分组成；信号处理时，需要分析时域非线性系统，以及进行频域分析，这样可以获取更多信息

滤波时存在信息丢失问题



### FT

因为要对信号进行频域分析，所以FT方法是经常用到的，FFT最常用到

 离散傅里叶变换通常用于由给定间隔采样的数据组成的信号，如果相同的采样频率大于信号中最高频率成分(奈奎斯特临界频率)的两倍，则可以重构连续信号而不丢失信息，以避免混叠（昨天刚讲的）

在FT基础上，还需要进行窗化，平均的操作以减少光谱估计的方差)。谱密度的结果可以用时频表示来表示

* FFT存在的问题：

  信号被线性分解为正弦和余弦的组合，但大多数震动是非周期性的。

  对于短数据集，可以使用自回归的频谱分析方式

* 震颤的希尔伯特分析是最近发展起来的一种信号处理技术，包括经验模态分解(EMD)和希尔伯特谱，EMD可以自动检测和隔离震颤运动和非震动运动。EMD将任意时间序列分解为称为内禀模态函数(IMFs)的组件集。



### 生理震颤的频谱分析

需要关注的参数：频谱形状、频谱峰的频率、中心频率、谐波指数以及频率随时间的变化

频散：频率中心周围的间隔的频率宽度，它包含了总功率谱的66%。频率色散被用来估计振荡的谐波。频率范围内的功率可以通过在相关频率范围内(8-12和)的积分来计算20 - 40 Hz)。



### 模糊逻辑





### wavelet 小波变换

不太了解这个技术



### 交叉频谱分析和相干性







## 震颤的机制

* 血液相关原因：低血糖、甲亢、血液中重金属
* 高水平的单克隆IgM
* 自身免疫有关



110 页表格介绍了各种类型震颤的原因





## 震颤的治疗





## 反思总结

目前还不能完全在医学和神经肌肉学完整的阐述生理抖动产生的原因；很多文章也只是发表了一些可观测的结论型文章，并未在原理上解释抖动产生的原因

现在有一个需要考虑的问题；就算我读到了振动产生的根本原因，也即如何从大脑作用到脊髓，再到手臂的运动肌神经元，我如何做到使用一个机械装置在根本上一直生理抖动呢（人体神经系统过于复杂，无法精准的做到控制，甚至生理抖动的幅度过于微小，肌电信号都无法捕捉；所以现在的困境时，无论是输入还是输出，都不太具备，因此也比较难去设计一个系统）

因此，重点不一样放在人体身上，而是应该注重操纵端的设计

比较好的一个思路：智辉君视频中FOC算法，可以实现以下一些功能：

* 力反馈，这个肯定是需要的
* 变阻尼，变刚度——当我需要大幅度运动时，我希望可以很轻松的移动，当我需要完成精准任务的时候，我希望它具有较大的刚度和阻尼，这样我手部的抖动对系统的影响会大大降低



对于汇报，主要关注一下问题：

What;

Why;

How:



[或许有用](https://www.sciencedirect.com/topics/medicine-and-dentistry/accelerometry)
